book
05/30/2014, 16:10:58


책
:   글자나 그림따위가 있는 종이 묶음이나 전자 매체

책 읽기는 나의 취미다.

책을 "듣기" 시작하면서 "읽기"를 다시 생각함.

--- 

읽기 능력을 가진 인류는 불과 3,000년전에 나왔고, 우리의 조상이 글을 읽었을 확률은 극히 적다. 우리의 뇌는 읽기보다 듣기에 더 적응되어 있다. 좋은 목소리를 가진 사람에게 더 매력을 느끼는 것이 좋은 예.

19세기 대중에게 교육했던 것은 "수 세기"와 "글 읽기"다. 그 중 읽는 능력은 노동자에게 새 정보를 빠르게 주입하여 수련공으로 만들었고, 노동자와 자본가간에 계약을 수월하게 만들었다.

21세기, 기술에 발달로, 문자보다 편이성이 높은 목소리가 주목 받음.

소리는 동적이고 감정과 같은 부가 정보가 있는 반면, 글은 정적이며 글 차제만의 정보를 가진다. 이러한 이유로 이모콘티가 사랑 받는다.

읽기는 시각이나 청각에서 오는 막대한 정보를 차단하여, 뇌가 순수 문자에서 오는 정보를  충분하게 곱씹을 수 있도록 한다. 천재들 이를테면, 아인슈타인이나 뉴턴은 많은 책을 읽지 않고 유클리드의 원론과 같은 밀도 높은 책을 읽으면서 꾸준히 생각했었다.

---

* [인포메이션](/page/인포메이션,-Information) 