파친코
11/08/2022, 19:36:54
book
1900,이민진

[]()
![alt text](https://search1.kakaocdn.net/thumb/C116x164.q85/?fname=http%3A%2F%2Ft1.daumcdn.net%2Flbook%2Fimage%2F6117506%3Ftimestamp%3D20221011181452%3Fmoddttm=202211081224 "파친코")

파친코
:   이민진 
:	신승미
:   인플루엔셜
:   2022.8.5.

파친코는 차갑고, 건조하다. 가볍게 읽기에는 적당하다.

이 소설을 읽으면서, 서술을 어떤 사건 중심으로 봐야 할지, 사건의 연속을 중심으로 봐야 할 지 몰라, [서사](서사-Narrative)에 대해 공부함.

왜냐하면 내가 제일 좋아하는 1장부터 이 문제와 딱 마주치기 때문이다.

1장은 훈이가 어떻게 태어났고 결혼하는지 서술하는 데, 매우 많은 사건이 나온다. 이사건들 모두 보충 사건이라 할 수 있고, 건조한 문체와 잘 어울린다.

하지만, 백목사, 양진, 노아의 죽음을 다룰 때에는 좀 머리가 띵했다. 이 사건들을 그냥 이렇게 넘어 간다고.

이 책에 있어, 백목사, 양진, 노아의 죽음도 모두 보충 사건이고 구성 사건은 모두 한수와 선자에게서 온다. 죽음에서 감성에 대한 서술이 없으니, 감동도 덜 하다.

노아의 죽음은 이 책의 가장 큰 사건인데, 서술이 부족하니, 개연성과 감동이 낮아지며 주제도 제대로 살리지 못한다.

1장에서는 그 자체로 감동을 받았다. 긴 시간앞에서 지나온 일들은 보잘 것 없지만 살아 내기 위한 힘든 과정을 유추할 수 있어 주는 감동. 마치 미니멀리즘 소설처럼 말이다.

아주 늙은 할아버지, 할머니가 당신의 삶을 이야기해 주는데, 정작 당신은 담담하게 이야기하지만 듣는 사람은 모두 우는 상항이랄까.

드라마 버전은 이를 정확하게 간파한 듯 하다. 아직 2부가 나오지 않은 상태이지만, 섣불리, 예상하자면, 2부 마지막 편은 노아의 죽음일 테다. 

이 모든 사건의 종착지가 노아의 죽음될 것이며, 죽음을 보여주는 것만으로 드라마에서는 감동을 줄 듯 하다.

드라마에서는 책과는 달리, 사건을 순자 중심으로 시간을 이동하면서 보여줘 사건의 일관성과 개연성을 높였다.

확실히 드라마가 더 좋은 서사다.
