서사 Narrative
11/08/2022, 19:36:54
term
서사, 수사

*서사(Narrative)*란 사건을 서술이다. 사건은 하나일 수도 있고 연속적인 사건일 수도 있다.

사건을 서술하기 위해 다양한 매체인 대사, 노래, 춤, 소품을 사용할 수 있다.

사건들에는 개연성, 연속성, 일관성을 띄어야 한다. 이러한 성질이 다소 떨어지더라도 주제를 부각할 수 있으면 용인될 수도 있다.

일반적으로 이러한 성질이 조밀하게 되어 있다면 좋은 서사라 할 수 있다.

사건은 다음과 같은 두 가지로 나눌 수 있다:

* 구성 사건 - 이야기가 이어지는 사건
* 보충 사건 - 주제, 감동을 높이기 위해 사건

보충 사건을 제거하여도 이야기를 진행하는 데 문제는 없다. 두 사건 종류의 경중은 없으며, 서술이 어떤 부분에 중심을 두는냐에 따라 그 중요도가 다르다. 구성 사건에 중심을 둔다면, 이야기가 흥미진진해 지며, 보충 사건에 중심을 두면, 감동적인 이야기가 될 테다.

시간에 따른 서술 방법에 따라 다음과 같이 나눌 수도 있다.

* 스토리(story) - 시간에 따른 사건순
* 서사담화(narrative discourse) - 시간과 상관 없는 사건순 

스토리는 단조로울 수 있으며, 서사담화는 입체적일 수 있다. 서사는 독자가 알아가는 과정이라고도 할 수 있는데, 서사담화를 이용하면 흥미로운 서사가 될 수가 있다.

*수사학(Rhetoric)*은 전달 수단을 강화하는 방법, 즉, 이해와 설득력을 높이는 것이라 하겠다. 서사에서 수사학은 사건을 어떻게 잘 연결하는가이다.

수사를 잘 했다라면, 사건의 인과성이나 사건의 연속성을 높았다라고 볼 수 있다.

수사를 높이는 방법은 다음과 같다.

* 인과관계 - 자연스어운 앞 사건과에 따른 뒷사건의 전개 
* 표준화 - 사건의 연속성이나 일관성을 높이기
* 마스터 플롯 - 가치나 문화 사용








