사전을-꿈꾸다
10/28/2020, 05:03:45
blog
todo
하나의 단어는 하나의 세상이다. 인터넷이 없던 시절, 사전은 다른 세상으로 가는 마중물이였던 셈.

내가 하고 싶은 일은 사전을 만드는 일이다. 단어를 모으고, 분류하여 명확하게 만드는 일. 

세상과 세상을 이어 더 큰 세상을 만드는 사전.

문맥에 딱 맞는 어휘를 찾아주는 사전.

아름다운 옛 우리말을 품은 사전.

> [인포메이션,-Information](/page/인포메이션,-Information)
>
>  사실 당시는 각각의 단어를 적을 때 미리 정해진 특정 글자를 취해써야 하다는 '철자법'이라는 개념 자체가 낯설었다.(당시에는 단어를 정해진 특정 글자로 적어야 하는다는 '철자법' 개념 자체가 낮설었다.) 85쪽
>
> 어휘는 상호연결성에서 나오는 공유된 경험을 측정할 수 있는 척도이다. 116쪽

---


> [온더무브-On-the-move](/page/온더무브-On-the-move)
> 이번에는 화이트호스로 가지 않고 블랙웰서점으로 가서 44파운드를 주고 12권짜리 <옥스퍼드 영어사전>을 구입했다. 내게는 세상에서 가장 멋진, 그 무엇보다 갖고 싶었던 책이었다. 나는 의학부 시절 내내 이 사전을 통독했고, 지금까지도 이따금씩 책꽂이에서 한 권을 뽑아들고 잠자리로 가곤 한다. 28쪽